---
slug: lua-study-1
title: lua学习使用-数据结构-表-三个特殊函数
date: 2023-08-05
authors: yuchengee
tags: [lua,脚本,基础]
---
Lua 是一种轻量级、高效、可嵌入的脚本语言，广泛应用于游戏开发、嵌入式系统、网络编程和其他各种领域。
  
  
本文记录lua的学习。
<!--truncate-->
### lua介绍
Lua 是一种轻量级、高效、可嵌入的脚本语言，广泛应用于游戏开发、嵌入式系统、网络编程和其他各种领域。它由巴西里约热内卢天主教大学（Pontifical Catholic University of Rio de Janeiro）的一个小团队在 1993 年开发而成。

以下是 Lua 的一些关键特点和特性：

1. **轻量级和高效性：** Lua 的设计目标之一是保持简单、高效和轻量级。它的核心引擎非常小巧，不需要太多资源来运行，并且具有出色的性能。

2. **可嵌入性：** Lua 可以被嵌入到其他应用程序中作为一种脚本语言使用，它的核心库提供了与主机程序交互的 API。这使得 Lua 成为许多应用程序和游戏引擎中的脚本语言选择。

3. **动态类型：** Lua 是一种动态类型的脚本语言，变量的类型在运行时确定。

4. **强大的表（table）：** Lua 的表是一种强大的数据结构，可以充当数组、列表、哈希表等各种数据结构的角色。表是 Lua 中主要的数据结构，也是构建其他复杂数据结构和模式的基础。

5. **简洁的语法：** Lua 的语法非常简洁，易于学习和使用。它采用类似于 Pascal 的块结构控制语法，并且不需要额外的符号或关键字来表示块的开始或结束。

6. **扩展性和可定制性：** Lua 提供了强大且灵活的机制来进行扩展和定制。你可以编写自己的 C/C++ 扩展模块以增强 Lua 的功能，并使用元表（metatable）和元方法（metamethod）来修改变量和表的行为。

7. **跨平台：** Lua 是一个跨平台的脚本语言，它可以运行在大多数主流操作系统上，包括 Windows、macOS、Linux 和嵌入式系统。

由于其轻量级、高效和可嵌入性，Lua 在游戏开发领域得到了广泛应用。许多大型游戏引擎（如Unity和Corona SDK）都支持使用 Lua 作为脚本语言来编写游戏逻辑和扩展功能。

总之，Lua 是一种简单、灵活、高效的脚本语言，具有广泛的应用领域，并且在许多方面被广泛采用。其简洁的语法、可嵌入性和可扩展性使得 Lua 成为一个强大的脚本语言选择。


### 数据类型
lua中有8种数据类型：
- **nil**			这个最简单，只有值nil属于该类，表示一个无效值（在条件表达式中相当于false）。
- **boolean**		包含两个值：false和true。
- **number**		表示双精度类型的实浮点数
- **string**		字符串由一对双引号或单引号来表示
- **function**		由 C 或 Lua 编写的函数
- **userdata**		表示任意存储在变量中的C数据结构
- **thread**		表示执行的独立线路，用于执行协同程序
- **table**			Lua 中的表（table）其实是一个"关联数组"（associative arrays），数组的索引可以是数字、字符串或表类型。在 Lua 里，table 的创建是通过"构造表达式"来完成，最简单构造表达式是{}，用来创建一个空表。

:::tip

lua中注释为两个-:--

:::

	
### 表	
lua中的一个表定义如下
```lua
local info =
{
    name = "cyu",
    age = 18,
    sex = "man",
}
```
其中有3个属性。可以如下循环遍历
```lua
for k,v in pairs(info) do
	print("k,v",k,v)
end
```
可获取其中某个属性： print(info.name)

如果获取不存在的属性，如： print(info.address)，结果为 nil

#### __index函数
访问表中不存在的属性会进入此方法
```lua
local mt = {
    __index = function(table, key)
    print("Sorry,I haven't this field : " .. key);
    end
}
-- 设置原表
setmetatable(info, mt)
print(info.address) -- Sorry,I haven't this field : address
info.height=188		-- 给info表添加height属性
print(info.height)	-- 188
```

#### __newindex函数
给不存在的属性赋值会进入此方法
```lua
setmetatable(info,  {
	__newindex = function(table, key, value)
		print("this is the first time to assignment for the field : " .. key.." = "..value);
		rawset(table, key, value);
	end
})
info.addresss="ShengZhen"	-- this is the first time to assignment for the field : addresss = ShengZhen
print(info.addresss)	-- ShengZhen
```

#### __call函数
table当作方法来调用，可以实现类初始化的作用。
```lua
mytable = {}
function mytable:hello(table,name)
    print("Hello, " .. name .. "!")
	table.name = name
end
setmetatable(mytable, {
    __call = function(table, name)
        table:hello(table,name)
    end
})
mytable("hhh")	-- Hello, hhh!
print(mytable.name)	-- hhh
```



