---
id: redis-basic-datatype
slug: /redis-basic-datatype
title: 2.redis基本数据类型
authors: yuchengee
keywords: ['redis']
---

- String: 字符串
- Hash: 哈希  【购物车】
- List: 列表
- Set: 集合
- Zet: 有序集合 【排行榜】

-----
特殊/扩展数据类型
- HyperLogLog: 基数统计
- Bitmap: 位图
- Geospatial: 地理位置


### String
String 是 Redis 中最简单同时也是最常用的一个数据类型。它是一种二进制安全的数据类型，可以用来存储任何类型的数据比如字符串、整数、浮点数、图片（图片的 base64 编码或者解码或者图片的路径）、序列化后的对象。

#### 命令
|命令   |说明   |
| ------------ | ------------ |
|set key value   |设置指定key的值   |
|setnx key value   |如果key不存在，则设置key的值   |
|get key   |查询key存储的值   |
|mset key1 value1 key2 value2   |设置多个键值对   |
|setlen key   |查询key存储值的字符串长度   |
|incr key   |key存储的数字值加1   |
|decr key   |key存储的数字值减1   |
|exists key   |判断key是否存在   |
|del key(通用)   |删除key   |
|type key(通用)   |获取key对应的类型   |
|expire key seconds(通用)   |设置key的过期时间   |
|ttl key(通用)   |获取key的过期时间   |
|keys *   |查询全部key   |

#### 应用场景
- 存储常规数据：缓存 Session、Token、图片地址、序列化后的对象(相比较于 Hash 存储更节省内存)
- 计数器：用户单位时间的请求数（简单限流可以用到）、页面单位时间的访问数
- 分布式锁：利用 SETNX key value 命令可以实现一个最简易的分布式锁

#### 底层实现
Redis 是基于 C 语言编写的，但 Redis 的 String 类型的底层实现并不是 C 语言中的字符串（即以空字符 \0 结尾的字符数组），而是自己编写了 SDSopen in new window（Simple Dynamic String，简单动态字符串） 来作为底层实现。
```c  title='部分源码' icon='logos:c'
struct __attribute__ ((__packed__)) sdshdr16 {
    uint16_t len; /* used */
    uint16_t alloc; /* excluding the header and null terminator */
    unsigned char flags; /* 3 lsb of type, 5 unused bits */
    char buf[];
};
```

SDS 最早是 Redis 作者为日常 C 语言开发而设计的 C 字符串，后来被应用到了 Redis 上，并经过了大量的修改完善以适合高性能操作。
- 可以避免缓冲区溢出
- 获取字符串长度的复杂度较低
- 减少内存分配次数
- 二进制安全


#### 存对象？分情况
- String 存储的是序列化后的对象数据，存放的是整个对象。Hash 是对对象的每个字段单独存储，可以获取部分字段的信息，也可以修改或者添加部分字段，节省网络流量。如果对象中某些字段需要**经常变动**或者经常需要单独查询对象中的个别字段信息，Hash 就非常适合。
- String 存储相对来说更加**节省内存**，缓存相同数量的对象数据，String 消耗的内存约是 Hash 的一半。并且，存储具有多层嵌套的对象时也方便很多。如果系统对性能和资源消耗非常敏感的话，String 就非常适合。



### Hash
Redis 中的 Hash 是一个 String 类型的 field-value（键值对） 的映射表，特别适合用于存储对象。

Hash 类似于 JDK1.8 前的 HashMap，内部实现也差不多(数组 + 链表)。不过，Redis 的 Hash 做了更多优化。

#### 命令
|命令   |说明   |
| ------------ | ------------ |
|hset key field value   |设置映射表key中field字段的value   |
|hsetnx key field value   |字段field不存在时才设置   |
|hmset key field1 value field2 value2   |同时设置多个   |
|hget key field   |获取映射表key中field字段的value   |
|hmget key field1 field2   |同时获取多个   |
|hgetall key  |获取key全部字段   |
|hexists key field   |判断key中field字段是否存在   |
|hdel key field1 field2   |删除一个或多个字段   |
|hlen key   |获取key中字段数量   |
|hincrby key field number   |对key的field字段做运算   |

#### 应用场景
- 存储对象：用户信息、商品信息、文章信息、购物车信息。


### List
Redis 中的 List 其实就是链表数据结构的实现，Redis 实现了自己的链表数据结构。Redis 的 List 的实现为一个 双向链表，即可以支持反向查找和遍历，更方便操作，不过带来了部分额外的内存开销。

#### 命令
|命令   |说明   |
| ------------ | ------------ |
|rpush key value1 value2...   |在指定列表的尾部（右边）添加一个或多个元素   |
|lpush key value1 value2...   |在指定列表的尾部（左边）添加一个或多个元素   |
|lset key index value   |将指定列表索引 index 位置的值设置为 value   |
|rpop key   |移除并获取指定列表的最后一个元素(最右边)   |
|lpop key   |移除并获取指定列表的第一个元素(最左边)   |
|llen key  |获取列表的元素数量   |
|lrange key start end   |获取列表 start 和 end 之间的元素，end=-1返回全部  |

#### 应用场景
- 信息流展示：最新文章、最新动态
- 消息队列：可以用来做消息队列，只是功能过于简单且存在很多缺陷。Redis 5.0 新增加的一个数据结构 Stream 更适合做消息队列一些，只是功能依然非常简陋。


### Set
Redis 中的 Set 类型是一种无序集合，集合中的元素没有先后顺序但都唯一，有点类似于 Java 中的 HashSet 。当你需要存储一个列表数据，又不希望出现重复数据时，Set 是一个很好的选择，并且 Set 提供了判断某个元素是否在一个 Set 集合内的重要接口，这个也是 List 所不能提供的。

你可以基于 Set 轻易实现交集、并集、差集的操作，比如你可以将一个用户所有的关注人存在一个集合中，将其所有粉丝存在一个集合。这样的话，Set 可以非常方便的实现如共同关注、共同粉丝、共同喜好等功能。这个过程也就是求交集的过程。

#### 命令
|命令   |说明   |
| ------------ | ------------ |
|sadd key value1 value2...   |向指定集合添加一个或多个元素   |
|smembers key   |获取指定集合中的所有元素   |
|scard key   |获取指定集合的元素数量   |
|sismember key member   |判断指定元素是否在指定集合中   |
|sinter key1 key2 ...   |获取给定所有集合的交集  |
|sinterstore destination key1 key2 ...   |将给定所有集合的交集存储在 destination 中   |
|sunion key1 key2 ...  |获取给定所有集合的并集 |
|sunionstore destination key1 key2 ...   |将给定所有集合的并集存储在 destination 中  |
|sdiff  key1 key2 ...  |获取给定所有集合的差集  |
|sdiffstore  destination key1 key2 ...  |将给定所有集合的差集存储在 destination 中  |
|spop key count  |随机移除并获取指定集合中一个或多个元素  |
|srandmember key count  |随机获取指定集合中指定数量的元素  |

#### 应用场景
- 数据不能重复的常见：网站 UV 统计（数据量巨大的场景还是 HyperLogLog更适合一些）、文章点赞、动态点赞等场景。
- 多个数据源交集、并集和差集的场景：共同好友(交集)、共同粉丝(交集)、共同关注(交集)、好友推荐（差集）、音乐推荐（差集）、订阅号推荐（差集+交集） 等场景。
- 随机获取数据源中的元素的场景： 抽奖系统、随机点名等场景


### Zet
Sorted Set 类似于 Set，但和 Set 相比，Sorted Set 增加了一个权重参数 score，使得集合中的元素能够按 score 进行有序排列，还可以通过 score 的范围来获取元素的列表。有点像是 Java 中 HashMap 和 TreeSet 的结合体。

#### 命令
|命令   |说明   |
| ------------ | ------------ |
|zadd key score1 member1 score2 member2...   |向指定有序集合添加一个或多个元素   |
|zscore key member  |获取指定有序集合中指定元素的 score 值   |
|zcard key   |获取指定集合的元素数量   |
|zinterstore destination numkeys key1 key2...   |将给定所有有序集合的交集存储在 destination 中，对相同元素对应的 score 值进行 SUM 聚合操作，numkeys 为集合数量   |
|zunionstore destination numkeys key1 key2...   |求并集，其它和 ZINTERSTORE 类似  |
|zdiffstore  destination numkeys key1 key2...    |求差集，其它和 ZINTERSTORE 类似   |
|zrange key start end  |获取指定有序集合 start 和 end 之间的元素（score 从低到高） |
|zrevrange key start end   |获取指定有序集合 start 和 end 之间的元素（score 从低到高）  |
|zrevrand  key start end   |获取指定有序集合 start 和 end 之间的元素（score 从高到底）  |

#### 应用场景
- 需要随机获取数据源中的元素根据某个权重进行排序的场景：各种排行榜比如直播间送礼物的排行榜、朋友圈的微信步数排行榜、王者荣耀中的段位排行榜、话题热度排行榜等等。
- 存储的数据有优先级或者重要程度的场景：优先级任务队列