---
id: mysql-index
slug: /mysql-index
title: 2.MySq常见的索引类型及语法
authors: yuchengee
keywords: ['mysql', "index","sql"]
---

### 什么是索引
索引是一种用于快速查询和检索数据的数据结构，其本质可以看成是一种排序好的数据结构。

索引就像字典里面的a-z目录，通过这个目录可以很快找到自己想要查找的数据。

索引的优点是 加快数据查询速度；缺点是 增加了存储空间，对数据进行增删改也要修改索引，降低了sql效率。

索引底层数据结构存在很多种类型，常见的索引结构有: B 树， B+树 和 Hash、红黑树。在 MySQL 中，无论是 Innodb 还是 MyIsam，都使用了 B+树作为索引结构。

### 常见的索引类型
索引分类有不同的方式。

按照数据结构分：
- BTree 索引：MySQL 里默认和最常用的索引类型。只有叶子节点存储 value，非叶子节点只有指针和 key。存储引擎 MyISAM 和 InnoDB 实现 BTree 索引都是使用 B+Tree，但二者实现方式不一样。
- 哈希索引：类似键值对的形式，一次即可定位。
- RTree 索引：一般不会使用，仅支持 geometry 数据类型，优势在于范围查找，效率较低，通常使用搜索引擎如 ElasticSearch 代替。
- 全文索引：对文本的内容进行分词，进行搜索。目前只有 CHAR、VARCHAR ，TEXT 列上可以创建全文索引。一般不会使用，效率较低，通常使用搜索引擎如 ElasticSearch 代替。

按照底层存储方式分：
- 聚簇索引（聚集索引）：索引结构和数据一起存放的索引，InnoDB 中的主键索引就属于聚簇索引。
- 非聚簇索引（非聚集索引）：索引结构和数据分开存放的索引，二级索引(辅助索引)就属于非聚簇索引。MySQL 的 MyISAM 引擎，不管主键还是非主键，使用的都是非聚簇索引。


按照应用维度划分：
- 主键索引：加速查询 + 列值唯一（不可以有 NULL）+ 表中只有一个。
- 普通索引：仅加速查询。
- 唯一索引：加速查询 + 列值唯一（可以有 NULL）。
- 覆盖索引：一个索引包含（或者说覆盖）所有需要查询的字段的值。
- 联合索引：多列值组成一个索引，专门用于组合搜索，其效率大于索引合并。
- 全文索引：同上。

mysql 8.x版本中新加的索引特性：
- 隐藏索引：也称为不可见索引，不会被优化器使用，但是仍然需要维护，通常会软删除和灰度发布的场景中使用。主键不能设置为隐藏（包括显式设置或隐式设置）。
- 降序索引：之前的版本就支持通过 desc 来指定索引为降序，但实际上创建的仍然是常规的升序索引。直到 MySQL 8.x 版本才开始真正支持降序索引。另外，在 MySQL 8.x 版本中，不再对 GROUP BY 语句进行隐式排序。
- 函数索引：从 MySQL 8.0.13 版本开始支持在索引中使用函数或者表达式的值，也就是在索引中可以包含函数或者表达式。



### 正确使用索引
- **不为 NULL 的字段**：索引字段的数据应该尽量不为 NULL，因为对于数据为 NULL 的字段，数据库较难优化。如果字段频繁被查询，但又避免不了为 NULL，建议使用 0,1,true,false 这样语义较为清晰的短值或短字符作为替代。
- **被频繁查询的字段**：我们创建索引的字段应该是查询操作非常频繁的字段。
- **被作为条件查询的字段**：被作为 WHERE 条件查询的字段，应该被考虑建立索引。
- **频繁需要排序的字段**：索引已经排序，这样查询可以利用索引的排序，加快排序查询时间。
- **被经常频繁用于连接的字段**：经常用于连接的字段可能是一些外键列，对于外键列并不一定要建立外键，只是说该列涉及到表与表的关系。对于频繁被连接查询的字段，可以考虑建立索引，提高多表连接查询的效率。

- **被经常频繁用于连接的字段**：经常用于连接的字段可能是一些外键列，对于外键列并不一定要建立外键，只是说该列涉及到表与表的关系。对于频繁被连接查询的字段，可以考虑建立索引，提高多表连接查询的效率。
- **限制每张表上的索引数量**：索引并不是越多越好，建议单张表索引不超过 5 个！索引可以提高效率同样可以降低效率。索引可以增加查询效率，但同样也会降低插入和更新的效率，甚至有些情况下会降低查询效率。
- *字符串类型的字段使用前缀索引代替普通索引*：前缀索引仅限于字符串类型，较普通索引会占用更小的空间，所以可以考虑使用前缀索引带替普通索引。

### 如何创建索引
 添加B-Tree索引：  
    `CREATE INDEX idx_name(索引名) ON 表名 (字段名);   -- idx_name为索引名，以下都是`  

创建唯一索引：  
    `CREATE UNIQUE INDEX idx_name ON 表名 (字段名);`  

创建一个主键索引：  
    `ALTER TABLE 表名 ADD PRIMARY KEY (字段名);`  
    
创建一个全文索引  
    `ALTER TABLE 表名 ADD FULLTEXT INDEX idx_name (字段名);`  
    
使用 DROP INDEX 删除索引  
    `DROP INDEX idx_name ON 表名;`

使用 ALTER TABLE 删除索引  
    `ALTER TABLE employees DROP INDEX idx_email;`

通过以上示例，可以看出create 和 alter 都可以添加索引