---
id: mysql-logs
slug: /mysql-logs
title: 7.MySql三大日志(binlog、redo log和undo log)
authors: yuchengee
keywords: ['mysql', "alter","sql"]
---

### 前言
MySQL 日志 主要包括错误日志、查询日志、慢查询日志、事务日志、二进制日志几大类。其中，比较重要的还要属**二进制日志 binlog（归档日志）**和**事务日志 redo log（重做日志）** 和 **undo log（回滚日志**。
redo log（重做日志）让 InnoDB 存储引擎拥有了崩溃恢复能力。

binlog（归档日志）保证了 MySQL 集群架构的数据一致性。


### redo log
InnoDB 存储引擎独有的，它让 MySQL 拥有了崩溃恢复能力。

比如 MySQL 实例挂了或宕机了，重启时，InnoDB 存储引擎会使用 redo log 恢复数据，保证数据的持久性与完整性。

MySQL 中数据是以页为单位，查询一条记录，会从硬盘把一页的数据加载出来，加载出来的数据叫数据页，会放入到 Buffer Pool 中。

后续的查询都是先从 Buffer Pool 中找，没有命中再去硬盘加载，减少硬盘 IO 开销，提升性能。

更新表数据的时候，也是如此，发现 Buffer Pool 里存在要更新的数据，就直接在 Buffer Pool 里更新。

然后会把“在某个数据页上做了什么修改”记录到重做日志缓存（redo log buffer）里，接着刷盘到 redo log 文件里。

#### 刷盘时机
InnoDB 将 redo log 刷到磁盘上有几种情况：
1. 事务提交：当事务提交时，log buffer 里的 redo log 会被刷新到磁盘（可以通过innodb_flush_log_at_trx_commit参数控制）。

2. log buffer 空间不足时：log buffer 中缓存的 redo log 已经占满了 log buffer 总容量的大约一半左右，就需要把这些日志刷新到磁盘上。

3. 事务日志缓冲区满：InnoDB 使用一个事务日志缓冲区（transaction log buffer）来暂时存储事务的重做日志条目。当缓冲区满时，会触发日志的刷新，将日志写入磁盘。

4. Checkpoint（检查点）：InnoDB 定期会执行检查点操作，将内存中的脏数据（已修改但尚未写入磁盘的数据）刷新到磁盘，并且会将相应的重做日志一同刷新，以确保数据的一致性。

5. 后台刷新线程：InnoDB 启动了一个后台线程，负责周期性（每隔 1 秒）地将脏页（已修改但尚未写入磁盘的数据页）刷新到磁盘，并将相关的重做日志一同刷新。

6. 正常关闭服务器：MySQL 关闭的时候，redo log 都会刷入到磁盘里去。

#### 日志文件组
硬盘上存储的 redo log 日志文件不只一个，而是以一个日志文件组的形式出现的，每个的redo日志文件大小都是一样的。

比如可以配置为一组4个文件，每个文件的大小是 1GB，整个 redo log 日志文件组可以记录4G的内容。

它采用的是环形数组形式，从头开始写，写到末尾又回到头循环写，如下图所示。

每次 MySQL 加载日志文件组恢复数据时，会清空加载过的 redo log 记录。


### binlog
redo log 它是物理日志，记录内容是“在某个数据页上做了什么修改”，属于 InnoDB 存储引擎。

而 binlog 是逻辑日志，记录内容是语句的原始逻辑，类似于“给 ID=2 这一行的 c 字段加 1”，属于MySQL Server 层。

不管用什么存储引擎，只要发生了表数据更新，都会产生 binlog 日志。

MySQL 数据库的数据备份、主备、主主、主从都离不开 binlog，需要依靠 binlog 来同步数据，保证数据一致性。

binlog 会记录所有涉及更新数据的逻辑操作，并且是顺序写。

#### 记录格式
binlog 日志有三种格式，可以通过binlog_format参数指定。
- statement , 记录的内容是SQL语句原文。时间处理上 update_time=now()这里会获取当前系统时间，直接执行会导致与原库的数据不一致。
- row , 解决上面的时间不一致问题，直接使用具体的数据。记录的内容看不到详细信息，要通过mysqlbinlog工具解析出来。需要大量空间保存。
- mixed , 前两个的折中方案。MySQL 会判断这条SQL语句是否可能引起数据不一致，如果是，就用row格式，否则就用statement格式。

#### 写入机制
binlog 的写入时机也非常简单，事务执行过程中，先把日志写到binlog cache，事务提交的时候，再把binlog cache写到 binlog 文件中。

因为一个事务的 binlog 不能被拆开，无论这个事务多大，也要确保一次性写入，所以系统会给每个线程分配一个块内存作为binlog cache。

我们可以通过binlog_cache_size参数控制单个线程 binlog cache 大小，如果存储内容超过了这个参数，就要暂存到磁盘（Swap）。


### undo log
每一个事务对数据的修改都会被记录到 undo log ，当执行事务过程中出现错误或者需要执行回滚操作的话，MySQL 可以利用 undo log 将数据恢复到事务开始之前的状态。

undo log 属于逻辑日志，记录的是 SQL 语句，比如说事务执行一条 DELETE 语句，那 undo log 就会记录一条相对应的 INSERT 语句。同时，undo log 的信息也会被记录到 redo log 中，因为 undo log 也要实现持久性保护。并且，undo-log 本身是会被删除清理的，例如 INSERT 操作，在事务提交之后就可以清除掉了；UPDATE/DELETE 操作在事务提交不会立即删除，会加入 history list，由后台线程 purge 进行清理。

undo log 是采用 segment（段）的方式来记录的，每个 undo 操作在记录的时候占用一个 undo log segment（undo 日志段），undo log segment 包含在 rollback segment（回滚段）中。事务开始时，需要为其分配一个 rollback segment。每个 rollback segment 有 1024 个 undo log segment，这有助于管理多个并发事务的回滚需求。

通常情况下， rollback segment header（通常在回滚段的第一个页）负责管理 rollback segment。rollback segment header 是 rollback segment 的一部分，通常在回滚段的第一个页。history list 是 rollback segment header 的一部分，它的主要作用是记录所有已经提交但还没有被清理（purge）的事务的 undo log。这个列表使得 purge 线程能够找到并清理那些不再需要的 undo log 记录。


另外，MVCC 的实现依赖于：隐藏字段、Read View、undo log。在内部实现中，InnoDB 通过数据行的 DB_TRX_ID 和 Read View 来判断数据的可见性，如不可见，则通过数据行的 DB_ROLL_PTR 找到 undo log 中的历史版本。每个事务读到的数据版本可能是不一样的，在同一个事务中，用户只能看到该事务创建 Read View 之前已经提交的修改和该事务本身做的修改。

### 总结
MySQL InnoDB 引擎使用 redo log(重做日志) 保证事务的持久性，使用 undo log(回滚日志) 来保证事务的原子性。

MySQL 数据库的数据备份、主备、主主、主从都离不开 binlog，需要依靠 binlog 来同步数据，保证数据一致性。
